alors justement Jonathan Siou rédacteur en chef de Causeur va nous expliquer euh ou va nous parler plutôt de de cette loi sur l'immigration qui divise le pays en deux d'ailleurs puisque euh cette loi doit faire des allers-retours entre le Sénat et l'Assemblée nationale la gauche en France est évidemment entièrement contre elle considère que c'est même une une une loi qui qui frise l'islamophobie la droite elle une partie de la droite euh veut voter le texte une autre partie voudrait même aggraver ce texte et C en réalité pour l'aggraver ce serait de de je veux dire de de de prendre le texte du Sénat c'est très très compliqué comme comme comme réglementation à venir en tous les cas c'est une loi qui en ce
moment va peut-être faire même sauter le gouvernement et on va voir ce que Jonathan Sixou qui est un observateur de la politique française va nous dire à ce bonsoir Jonathan Sixou alors je vais avoir des difficultés pour pour pour vous voyer Jonathan Siou donc je vais directement te tutoyer il y a pas de raison euh donc tu es rédacteur en chef du magazine causeer et tu viens de sortir un Liv où il va sortir qui s'appelle vivre en ville aux éditions du SER estce que je me suis trompé j'espère que non exactement et vient même de recevoir la mention spéciale du prix du Temps retrouvé et ben dis donc et ben maises félicitations Jonathan Siou alors euh je on va parler avec avec toi de la loi sur l'immigration qui si je me ne me
trompe pas si j'ai bien suivi l'actualité va certainement être voté par la droite voir l'extrême droite enfin le RN et LR mais ma question elle est plus simple que de venir dans la politique politicienne c'est de savoir la gauche a dit que la gauche et l'extrême gauche que cette loi était surtout une loi islamophobe est-ce que c'est le cas euh cette gauche révèle sur cette gauche cette cette loi révèle surtout euh une confusion politique totale à l'heure où nous parlons euh la commission mixte paritaire a adopté le texte du Sénat donc la version dure que refusait même une partie de DLR la semaine dernière euh et là il va y avoir ce soir cette nuit les navettes parlementaires la commission ayant adopté le texte le
Sénat va quasiment automatiquement l'adopter le coup de théâtre d'aujourd'hui c'est que le RN a dit qu'il voterait le texte deux coups de théâtre aujourd'hui le RN soutient avec tous ses députés le texte et de l'autre vous avez la gauche de la macronie qui a fait savoir qu'elle ne votera pas le texte également le cas du MoDem de de François Baayou euh et que si le texte passait bien vous auriez dit-on à l'heure qu'il est quelques SEP ministres qui démissionneraient pour montrer leur leur désapprobation de de la chose donc si vous voulez pour le moment la macronie ne joue pas sa survie mais elle joue une autre survie qui serait une macronie qui à terme pour exister pour faire voter ces textes n'aurait qu'un
seul allié de poids qui s'appellerait le rassemblement national bon là mais c'est une un véritable coup de théâtre je j'avais pas encore suivi tous ces toutes ces j'ai envie de dire ces élus quelques he seul ça vient tomber mais alors est-ce que comme la gauche le dit est-ce que c'est une loi une loi islamophobe de toute façon dès que quelque chose touche à la question de euh de de de l'immigration touche à la question identitaire de près ou de loin et qui donc effleure par définition les Français de de de confession musulmanes vous avez automatiquement immédiatement une gauche une extrême gauche qui crie à l'islamophobie euh donc c'est devenu quasiment automatique et donc ce texte de loi qui qui entend comme le font
toutes les démocraties sur terre finalement réguler son son immigration euh est taxé d'être un texte liberticide est taxé d'être un texte qui va à l'encontre des libertés fondamentales la France étant dans l'esprit de ces gens de la nuupes et de la LFI en particulier la France étant un droit en soi et où que vous soyez dans monde vous avez le droit de venir ici et de recevoir automatiquement toutes les aides familiales sociales et autres inhérente à votre statut de de nouvel arrivant c'est cette loi ce projet de loi qui veut pas complètement stopper cela mais au moins le mesurer et le le le le cadrer un peu plus puisque c'est depuis des décennies toujours aujourd'hui une une véritable auberge espagnole et donc
évidemment tout ça suscite des réactions épidermiques on l'a vu cet après-midi à l'Assemblée nationale aussi bien sur les bancs de la France insoumise de Mélenchon que sur les bancs des socialistes d'Olivier fort des écolos enfin c'est toute la toute la toute la gauche dans son ensemble toute la nupess qui qui est de vent debout là où c'est un peu plus étonnant je vous le disais c'est que bien le modème de François baayrou qui qui se veut feuseur de roi euh a décidé de de ne pas suivre la majorité dans sur ce texte alors je vais laisser la parole à mes à mes confrères Abraham vanvter et jéromas pour que te poser d'autres questions oui Jonathan Siou bonjour une question là on est effectivement dans un coup de théâtre
j'ai entendu Gérard d'armanin être dans le flottement le le plus le plus le plus extraordinaire puisque à la sortie effectivement de de de l'Assemblée nationale dans les dans les le hall il répondait aux journalistes et il disait mais finalement je ne suis pas il insisté je ne suis pas du tout en phase avec le le RN le RN n'a rien à voir c'est mon texte et cetera et et alors ce texte qui se voulait finalement être un un compromis euh sans compromission bien entendu mais un compromis finalement il vient et il tape sur le le RN est-ce que on pourrait peut-être assister à un coup de théâtre au moment du vote est-ce que c'est possible je ne pense pas que ça serait possible parce que le le RM joue sur sur
cette séquence vraiment une une crédibilité et un avenir euh s'il devait même y avoir il joue son avenir s'il devait même y avoir dans les dans les semaines à venir une cohabitation tous les scénarios sont possibles une dissolution et en quel cas le le le pourquoi pas une cohabitation avec le RM là mais le point que vous soullignez est intéressant parce que j'ai j'ai été assez choqué d'entendre le ministre de l'Intérieur tout à l'heure à la assemblé alors qu' la commission mixte venait de de d'annoncer que le texte était le projet était accepté Marine Le Pen avait fait savoir que tous ces députés 69 c'est pas rien allent tous voté également pour donc on avait on a appris cet après-midi que c'est grâce Auen que
le texte va passer en fait et darin pardon du terme mais franfaron en nous disant que le RN n'y est pour rien que c'est son texte qu'il l'a il l'a il a combattu pour le faire passer et cetera je ne dénie pas géralde Darmanin le fait d'avoir vraiment et très bien défendu son texte il a assist à toutes les réunions de commission à toutes les les réunions toutes les dans l'assemblée dans l'hémicycle à l'Assemblée au Sénat il ces derniers temps il n'a absolument pas ménagé sa peine d'où la déception de la semaine dernière mais là il fanfaronnait un peu et je trouvais que vu le climat explosif qui est de toute façon l'Assemblée nationale depuis la nouvelle législature et vu le climat expclosif autour de ce texte les propos
qu'il a tenu n'étaient pas là pour apporter une sérénité dans le débat politique et dans la vie politique actuellement ce qui nous fait cruellement défaut d'autant que la politique c'est quoi la politique c'est par définition euh la discussion le compromis la recherche de compromis donc c'est c'est la la la l'agressivité dont il a fait part à l'issue de des travaux de la commission était un peu déplacé je trouve euh je vais faire une transition avec avec votre livre vivre en ville il y a à la lecture de bout en bout je je ressens un accent nostalgique mais mais mais aussi d'ailleurs dans les dans les livres précédents il y a quelque chose de nostalgique et en même temps de comme de l'amertume mais en même temps de de
l'amour inconditionnel et et et je me disais mais est-ce que vous n'auriez pas non plus la nostalgie de de cette politique binaire droite gauche on savait quoi choisir on savait où allit si c'était pas l'un c'était l'autre et cetera n'auriez pas cette nostalgie là euh déjà je vous remercie de faire de rappeler mon livre et son contenu je pense que la en France la politique n'a jamais été binaire elle a toujours été plutôt complexe même s'il y avait deux grands partis deux grandes tendances de de gouvernement vous avez toujours eu à chercher des accords estce que le gouvernement vient de vivre ces derniers jours ce soir et les deux votes qu'on attend toujours ce soir c'est digne même de la 4e
République de ce que la France a connu de de 45 à 58 si vous voulez donc c'est c'est finalement revival d'e politique à l'ancienne ce que nous voyons là parlementaire qui qui qui suscite quelques surprises euh le problème est plus général même euh la complexité il en faut dans tout la complexité il en faut dans dans la la vie la la la vie sociale la vie professionnelle la vie intime il en faut dans dans l'enseignement VO la difficulté que les professeurs ont à enseigner l'histoire aujourd'hui et l'histoire c'est l'enseignement de de de de la vie humaine qui n'est faite que de zone grise le blanc ou le noir n'existe pas et euh et je pense que souhaiter une politique une vie politique binaire serait ce serait très appauvrissant euh
après la complexité ne veut pas dire euh le blocage ça c'est encore autre chose et donc il faudrait se reposer mais c'est une tendance en voie d'extinction sur la responsabilité et l'intelligence de nos responsables politiques je reviens sur le le vote de la loi est-ce que vous pensez que si finalement une une majorité se trouve et que cette loi est votée ça peut relancer le le quinquenat d'Emmanuel Macron parce que ce projet de loi immigration était un des grands projets notamment défendu par Gérald d'armanin ou au contraire euh de manière anticipée mettre une forme de pause à à ce quinena parce que il aura marqué la fin de la macronie avec la perte de l'aile gauche et un éventuel remanement bien malin celui qui ce soir
pourrait vous répondre avec avec certitude euh nous quand on regarde un peu ce qui se passe ce soir on est plutôt à se dire que on est à la croisée de plein de de scénarios différents euh l'état d'esprit du président de la République aujourd'hui à priori n'est pas de quitter l'Élysée mais pas non plus de vivre une cohabitation euh ce qu'il pourrait peut-être avoir en tête mais je ne suis pas dans dans sa tête c'est surtout de ne pas faire entrer le rassemblement national aussi bien à matigon que dans son bureau à l'Élysée quand il le quittera en 2027 ce qui se murmure depuis un certain temps c'est que de toute façon un remaniement devrait avoir lieu à la rentrée prochaine à la rentrée de janvier en début d'année euh on n pas de
de date mais c'est c'est un une un cycle qui qui qui est évoqué depuis quelques temps euh le nom de Bruno Lemire circule également pour pour remplacer ellisabeth borne Bruno leemire qui accepterait de de défendre la politique le texte par exemple que qui vient d'être adopté en commission mixte paritaire euh il a reçu le plein soutien de de Bruno Lemire Bruno Lemire qui en plus pourrait poursuivre sa politique économique euh qui qui est à l'opposé de la politique économique de de Marine Le Pen qui continue de prener la la réforme à 62 à 60 ans et je vous rappelle que les derniers mois sur la la la la réforme de de la retraite des retraites ont été particulièrement explosif à tous les sens du terme en France pour finalement
faire passer le texte en 493 il y a quelques mois Jonathan tu tu tu parles de à l'instant de Bruno Le Maire mais est-ce que derrière il pourrait y avoir des ministres erenes l'arrivée de ministresen on sait que Jordan Bardella a dit la semaine dernière après le le le le rejet du texte à l'Assemblée que il était en gros à la disposition du du chef de l'État si si des si des élections anticipées devaient mettre le RN en tête des des des voix euh personne n'a pris vraiment ça au sérieux je vous dis encore une fois ce soir personne n'envisage la tenue de d'élections anticipées euh parce que évidemment si les élections devaient avoir lieu demain ce serait une obligation démocratique du moins si on respectait la notre
tradition démocratique qu'un ministre issu du RN euh euh euh sorte sorte des rangs un Premier ministre issu du RN entre amatignon euh et ça serait évidemment vu sa code de popularité Jordan Bardella ça n'est absolument pas ce que ce que ce que ce qu' ce qu'envisage euh ce qu'entrevoit la majorité présidentielle et mais Emmanuel Macron nous a appris depuis fort longtemps à à jouer le le pourrissement et à laisser plutôt les choses retomber et en espérant que les gens passent à autre chose de fait dans quelques jours c'est Noël suivi de la trêve des confiseurs donc si vous voulez il va y avoir une euh sauf si le texte est rejeté ce soir tard mais ça serait vraiment un je vous dis un quasiment un
coup de théâtre dans le coup de théâtre mais si euh tout ça est voté ce soir tout le monde partira en vacances euh non pas la conscience tranquille mais avec la l'idée que tout le monde a mérité une semaine ou 10 jours de repos en tous les cas il y en a une qui mériterait peut-être des vacances euh c'est la la ministre des Affaires étrangères kine Colona euh après son voyage en Israël où elle dit très précisément que elle est venue pour constater d'elle-même euh ce les violences qui ont été faites aux femmes lors du 7 octobre dans les kibuts du pourtour de de Gaza et que finalement euh euh quelques temps après un voyage par-ci par là et où elle se retrouve donc à à à au Liban euh voilà qu'on
apprend la la la la sanction euh euh qu'elle propose donc sur les les les les colons qui seraient aujourd'hui sanctionné interdit de territoire français et on voit qu'il y a en même temps que en même temps en même temps que le le le ce ce ce voyage qui semblait être plutôt intimiste presque personnel et et en même temps une reconnaissance d'un fait il y a maintenant voilà cette sanction comme s'il fallait équilibrer toujours le en même temps équilibrer donc les premiers propos bienvenue dans le en même temps macronien auquel nous sommes malheureusement habitués depuis plus de 6 ans maintenant cette politique cette vision des des choses nous mène droit dans le mur cette politique du en même temps
cette diplomatie du en même temps ne nous a fait ne nous a fait aucun ami et a planté la France sur tous les dossiers la France et personna non grata dans les pays du Maghreb la France est personna non grata dans dans au subsahel la France est personn non grat en Europe de l'Est elle s'apprête à l'être si elle continue au Proche Orient euh cette décision c'est pas Catherine Colona qui l'a prise tout se toute seule c'est propos ne sont pas euh évidemment venus de de de de de ces seuls conseillers je pense mais viennent de l'Élysée et vu la situation ici il faut davantage les entendre non pas comme des propos de politique extérieure de politique étrangère mais des propos de politique intérieure euh et pour ne pas pour ne
pas froisser pour ne pas heurter une toute une frange de la population en France aujourd'hui euh vous êtes obligé vraisemblablement de d'employer des termes mou de tergiverser de mettre tout le monde dos à dos euh quitte à vooir en définitive une politique totalement incohérente et et vide de sens euh souvenez-vous comment la Emmanuel Macron a été l'un des premiers dirigeants à soutenir Israël après le 7 octobre euh à tenir un discours de fermeté de soutien euh euh et comment il a retourné sa veste très rapidement pour appeler immédiatement à une trêve un cesser le feu voire même des négociation avec le Hamas et euh voilà c'est ça le la guerre Macron en même temps fait la guerre mais en même temps ne tirez pas trop Jonathan
Siou merci de ton intervention je continue à te tutoyer je rappelle ton livre vivre la ville aux éditions du SER et je rappelle que tu es rédacteur en chef du magazine Causeur et qu'on te voit souvent d'ailleurs sur notre notre confrère C news avec plaisir merci à vous tous [Musique] oui en fait euh Jonathan sexou nous nous explique qu'il y a qu'il y a quelque chose de en même temps et en même temps en fait c'est il y a le le fond et la forme ce matin Jordan Bardella dit on ne votera pas parce que c'est pas assez dur c'est pas assez fort et puis dans le même temps ça c'est la forme dans le même temps toujours dans la forme il vote il décide de voter Marine Le Pen donne le le coup d'envoi tout le monde
votera donc cette loi et finalement on se retrouve avec quelque chose qui semble incohérent euh on parle r en fumage mais en fait dans le fond ça fait très très longtemps que le Front national avant le Rassemblement National veut ce texte parle de référendum parle de de durcir la loi et cetera de ce point de vue-là ils sont très cohérents et aujourd'hui les républicains qui veulent vivre qui veulent survivre exister et bien donc finalement reprennent un petit peu cette cette antienne et par contre avec une légitimité plus plus reconnue plus plus modéré l'ont présenté au Sénat et voilà que que donc aujourd'hui on se retrouve avec une une commission mixte paritaire qui prend sa décision conclusive on
votera la loi sur l'migration en sachant que il y a deux problèmes le premier problème c'est que il y a que 14 % de l'immigration qui est une immigration de travail donc ça veut dire qu'il y a un énorme appel d'air à cause de tout ce qui est prestation sociale et le gros point d'achopement ces derniers jours était de savoir à partir de quelle durée de ces nouveaux immigrés en France alleit commencé à recevoir des aides puis puis il y avait des questions il y avait des questions qui étaient euh euh dur on était vraiment dans le dur c'est c'est l'aide médicale d'État l'aide médicale d'État c'est ça qui avait fait capoter donc le le le et notamment motiver le rejet le premier rejet à l'Assemblée nationale donc
l'aide médicale l'État pour tout le monde et là finalement on a trouvé une espèce un espèce d'arrangement où c'est au plus au au au bout de plusieurs années 5 ans et de de travail que on pourra avoir droit donc à cette à cette à cette cette mesure d'aide médicale d'urgence qui semble naturelle quand on est on a quelqu'un devant soi qui est malade c'est normal de l'aider mais mais ça ressemblait trop et c'est ce que disait le rassemblement national depuis depuis longtemps euh je parle pas du Front national je parle du rassemblement national euh revisité et bien c'est de dire que euh non il faut arrêter d'être finalement une vitrine super luxueuse pour tous ceux qui voudraient venir en France et puis il faut pas oublier on a
une population en France qui qui est foncièrement euh qui a foncièrement viré à droite euh 70 % voudrait même un référendum et 70 % voteraiit une loi encore plus téméraire plus dur envers euh euh l'immigration d'ailleurs vous voudrait même peut-être une immigration à zéro euh et puis on oublie cette exclusion de l'Algérie l'Algérie n'est pas concerné par cette loi alors qu'il y a 300000 immigrés qui viennent je crois chaque année en en en en France d'Algérie l'Algérie depuis 1968 n'est pas concernée c'est une loi à part donc c'est c'est ça on est même plus dans le même temps c'est c'est une loi qui finalement je pense qu' ne servira à rien voilà ouais ça on est en train de vendre du papier quoi c'est oui vendre du papier
puis en même temps ça montre quelque chose c'est que d'abord la la France est divisée elle est clivée sur beaucoup de questions mais elle est unie ça vient d'être rappelé par William c'est que elle est uni derrière non plus simplement que le pouvoir d'achat mais aussi sur le défi sécuritaire et le défi sécuritaire et bien il intègre effectivement la question de l'immigration et c'est devenu la nouvelle priorité et nous allons tout de suite avoir le plaisir d'accueillir en duplex Schlomo Malka notre deuxième invité et je laisse tout de suite la parole à William pour nous présenter cet invité